01 - Úvod, historie
čtvrtek 19. září 2024

14:49

Umělé = člověkem vytvořený artefakt (umělá hmota, umělý sníh, umělý kloub…)
• existuje nějaká přirozená věc, kterou je možno duplikovat
• existuje záměr člověka vytvořit duplikát oné přirozené věci
• došlo k provedení záměru
Inteligence:
• všeobecná schopnost individua vědomě orientovat vlastní myšlení na nové požadavky, je
to všeobecná duchovní schopnost přizpůsobit se novým životním úkolům a podmínkám.
(W. Stern)
• vnitřně členitá a zároveň globální schopnost individua účelně jednat, rozumně myslet a
efektivně se vyrovnávat se svým okolím. (D. Wechsler)
• schopnost zpracovávat informace. Informacemi je třeba chápat všechny dojmy, které
člověk vnímá. (J. P. Guilford)
Druhy inteligence
• Abstraktní
○ schopnost řešit dobře definované akademické problémy
○ jednoznačná odpověď
• Praktická
○ schopnost řešit problémy každodenního života
○ nejednoznačné zadání i řešení
• Sociální
○ Schopnost pohybovat se v sociálním prostředí
• Emoční

Silná vs Slabá AI
• Silná - Povaha mysli je algoritmická, přičemž není podstatné, v jakém médiu (mozek,
počítač) jsou algoritmy implementovány
• Slabá - Modelování dílčích projevů mysli (např. schopnosti usuzovat nebo řešit problémy).
Klasická vs Distribuovaná vs Nová AI
• Klasická - chápe inteligenci jako atribut jedné mysli
• Distribuovaná - chápe inteligenci jako produkt sociálních interakcí více myslí
• Nová - chápe inteligenci jako emergentní výsledek činnosti primitivních entit

AI_1-PŘ - stránka 1

02 - Vyhodnocování inteligence umělých systémů
čtvrtek 26. září 2024

14:30

Umí AI myslet a jak to poznat?
Slabá AI - pro poznání lidské mysli, umožnuje simulovat mentální schopnosti
Specifická AI - AI jako tvorba programu pro řešení specifických úloh
Silná AI - má rozumění a další kognitivní stavy, snaha vytvořit stroj srovnatelný s člověkem
Obecná AI - tvorba programů pro obecné řešení úloh a obecné inteligentní jednání
Rané Descartes
• Metodologický skepticizmus
○ Skrze pochybování k pevným principům vědění
• Racionalizmus x Empirizmus
○ rozum jako rozhodující zdroj vědění
○ smysly klamou
• Dualizmus
○ nemateriální mysl
○ materiální tělo a svět
• Publikace "Rozprava o metodě"
○ Rozporuje schopnost strojů schopnost rozumné řeči
○ Strojům chybí univerzálnost myšlení
▪ Určité věci umí dobře, možná i lépe než člověk. Na jiných však pohoří.

Turing (článek + přednáška)
• Mohou stroje myslet?
• Test "imitační hra" (také "turingův test")
• Otázka strojového učení by měla nahradit otázka turingova testu
• Imitační hra
○ Mohou stroje myslet?
• Stroje zapojené do imitační hry
○ Co můžeme považovat za stroj?
○ Turing se nakonec omezuje na digitální počítače.
▪ Paměť - ukládání informací
□ Paměť by teoreticky měla být nekonečná
▪ Výkonná jednotka - provádění jednotlivých operací
▪ Řídící jednotka
□ Zajišťuje správné provedení instrukcí
○ Instrukce
▪ Typické instrukce
□ Sečti X a Y a ulož na pozici Z
▪ Speciální instrukce
□ Cykly
□ Podmínky
□ Odkazování na instrukce v paměti
▪ Instrukce je stroji předávána v číselné podobě
○ Stroje s diskrétním stavem
▪ Turing uznává, že takové stroje v realitě neexistují
• Námitky
○ Teologická námitka
▪ "myšlení je funkce lidské neumírající duše"
○ "strkání hlavy do písku"
▪ Myslící stroje? To by bylo strašné! Stroje tedy nemyslí.
°argument z extrasenzorického vnímání
AI_1-PŘ - stránka 2

○ °argument z extrasenzorického vnímání
• Možné důsledky úspěchu ve hře
○ Stroj je srovnatelný s člověkem
○ Stroj je lepší než skutečný hráč
Myšlenkový experiment s čínským pokojem
• Jaké by bylo, kdyby mysl fungovala jako program?
• Člověk neumí čínsky, je zavřený v pokoji s knihou s instrukcemi
○ Zvenku vypadá jako instance programu pro čínštinu
Zevnitř searl čínštině nerozumí, jen manipuluje se znaky
• => Searl se nenaučil čínsky -> ani stroj čínsky neumí

Agent -> interakce => prostředí
Interakce agenta s prostředím - Pozorování -> akce -> odměna
Agent (pi) ○ fce. Dostane interakční sekvenci -> namapuje na následující akci
○ Podmíněná pravděpodobnostní míra nad prostorem akcí
Prostředí (mí)
○ Fce. Přiřazující historii interakcí nějakou odměnu a pozorování
○ Vyčíslitelná podmíněná pravděpodobnostní míra nad prostorem odměn a pozorování

AI_1-PŘ - stránka 3

03 - Řešení úloh ve stavovém prostoru
čtvrtek 3. října 2024

14:30

Máme:
• Definici problému
• Definici cíle
• Akce, které můžeme provádět
Př. Hanojské věže
Cíl:
○ Přesunout disky z 1. tyčky na 3. tyčku

Pravidla:
○ Lze přemístit jen 1 disk
○ Větší nelze na menší
Akce:
○ Přesun z tyčky X na tyčku Y
Obecná abstraktní reprezentace
• Generalizace - zobecnění skupiny problémů→ nalezení společných rysů
• Abstrakce - zjednodušení zanedbáním poddružných detailů
• Stavový prostor
○ abstraktní model úlohy a postupu jejího řešení
○ stavy - odpovídají situacím, které mohou dostat
○ Akce - přechody mezi stavy
○ Definován:
▪ explicitně (mapová navigace)
▪ implicitně (šachy)
• Máme tedy:
○ Množinu stavů S={s}
○ Množinu přechodů φ
○ Počáteční stav S0
○ Množina koncových stavů G={g}
• Řešením úlohy je sekvence přechodů (akcí) začínajících v počátečním stavu, vedoucích ke
koncovému stavu
• Optimální sekvence má nejnižší cenu cesty
Algoritmy prohledávání
• Algoritmy se liší ve způsobu, kterým volí uzel, který má být rozvíjen v daném kroku.
• Založené na opakované expanzi zvoleného uzlu
○ Rozvinutí = aplikace všech použitelných operátorů
• Algo používají dva seznamy
○ Seznam rozvinutých uzlů (closed)
○ Seznam nerozvinutých uzlů (fringe)
• Pro každý uzel udržuji tyto info:
○ Stav odpovídající uzlu
○ Rodiče - uzel který byl rozvinut
○ Akci - operátor, který byl aplikován na rodiče
○ Cenu kroku
○ Cena cesty
Slepé algoritmy
• Pracují jen se stavovým prostorem, následnící rozvinutého uzlu jsou považováni za rovnocenné
• Algoritmy:
AI_1-PŘ - stránka 4

• Algoritmy:
○ BFS - FIFO
▪ máme jistotu, že vždy nalezneme koncový stav
▪ musíme projít hodně uzlů
□ procházíme všechny, které mají menší hloubku než koncový
○ DFS - LIFO
▪ Nemusíme najít koncový uzel - Problém "nekonečné" větve
▪ V reálných využitích často ale výhodnější
○ Omezené do hloubky
▪ Hledáme řešení jen do nějaké hloubky (procházet můžeme i hlouběji)
○ Iterativní prohlubování - (DFS)
▪ Postupně zvětšujeme hloubku
▪ opakované omezené prohledávání do hloubky s rostoucí hloubkou
○ Obousměrné prohledávání - (BFS)
▪ Stavový prostor musí být explicitně zadán
▪ Hledám od počátečního i koncového stavu
□ Od počátečního - klasický algo
□ Od konce
 rozvinutí koncového stavu - nalezení všech předchůdců
▪ Pokud nás obě techniky přivedou do stejného stavu - nalezl jsem cestu
▪ Dvě úlohy s poloviční složitostí - menší složitost než jedna úloha s normální
složitostí
○ Se stejnoměrnou cenou - (BFS)
▪ Řeší číselné ohodnocení přechodů
▪ Fringe uspořádáno podle path-cost
□ v každém kroku přerovnám
▪ V případě stejných hodnot cen kroku se jedná o prosté BFS
▪ Algo končí, až se koncový uzel dostane na první místo ve fringe

Informované (Heuristické) algoritmy
• používají heuristickou fci. - číslo vyjadřující kvalitu uzlu z hlediska řešení úlohy
○ lze chápat jako odhad ceny, kterou budu potřebovat z daného uzlu do cíle
○ Pro jednu úlohu můžeme mít víc fcí.
○ Říkáme že lepší fce je informovanější
○ Př. autoavigace - nejkratší a nejrychlejší cesta
• Algoritmy:
○ Paprskové (beam search) - (BFS)
○ „paralelní“ heuristická varianta prohledávání do šířky
▪ rozvinou se všechny uzly dané hloubky
▪ do fringe se zařadí jen k nejlepších
▪ Problém BFS - velikost bobtnající fronty
AI_1-PŘ - stránka 5

▪ Problém BFS - velikost bobtnající fronty
▪ Tato metoda má zafixovanou maximální velikost fronty
○ Uspořádané (greedy best-first search) - (BFS)
▪ Heuristická varianta prohledávání do šířky
▪ Rozvineme uzel, zařadíme nalezené uzly
▪ Seřadíme celý fringe podle hodnoty heuristické fce
○ A*
▪ každý uzel S hodnotíme součtem:
□ g(s) - známé ceny cesty od počátku do S
□ h(s) - heuristickou fcí. odhadující cenu z S do koncového uzlu
▪ Do seznamu closed přidáme i uzel, který tam již je, ale s vyšší hodnotu g(s)
▪ fringe uspořádáme podle f(s)
○ Gradientní (hill-climbing s pamětí) (DFS)
▪ následníky rozvíjeného uzlu seřadíme vzestupně podle hodnoty heurist. fce a
zařadíme do fringe

Náhodné algoritmy
• vybírají uzly náhodně
• Algoritmy:
○ genetické algoritmy
Simulované žíhání
• Samostatná technika prohledávání
• můžeme použít pro řešení problému uváznutí v lokálním extrému u gradientního
prohledávání.
• inspirovaná žíháním kovových slitin k získání jejich optimálních vlastností
○ materiály se zahřívají a pak pomalu ochlazují
• Princip:
○ Inicializace:
• Zvolí se počáteční řešení problému.
• Nastaví se počáteční "teplota" T, která určuje pravděpodobnost přijetí horších
řešení.
○ Iterační proces:
• Generování nového řešení:
○ V okolí aktuálního řešení se náhodně vybere nové řešení.
• Hodnocení řešení:
○ Spočítá se změna kvality (např. energie) ΔE mezi novým a aktuálním
řešením.
• Rozhodnutí o přijetí:
○ Pokud je nové řešení lepší (ΔE>0), přijme se.
○ Pokud je nové řešení horší (ΔE<0), přijme se s pravděpodobností
P=e^(−ΔE/T).
• Snížení teploty:
AI_1-PŘ - stránka 6

• Snížení teploty:
○ Teplota T se postupně snižuje podle zvoleného chladicího schématu (např.
geometrickou řadou Tnové=αT, kde 0<α<1).
○ Koncové podmínky:
• Proces pokračuje, dokud není dosaženo koncové teploty nebo maximálního počtu
iterací.
• Proč přijímat horší řešení?
Přijetí horších řešení s určitou pravděpodobností umožňuje algoritmu překonat lokální minima
a prozkoumat globální prostor řešení. To zvyšuje šanci na nalezení globálního optima.
• Shrnutí:
Simulované žíhání je efektivní metoda pro hledání přibližných řešení složitých problémů, kde
tradiční deterministické metody selhávají nebo jsou výpočetně náročné.

General Problem Solver
• algoritmus pro řešení úloh metodou postupného rozkladu úlohy na podúlohy
○ na základě výpočtu diferencí mezi aktuálním a cílovým stavem
• tři základní procedury:
○ TRANSFORM
○ REDUCE
○ APPLY
Další systémy pro řešení úloh
• STRIPS
○ následník systému GPS
○ stavy úlohy popsány formulemi predikátové logiky
• Planner
○ rozlišuje tvrzení a teorémy
• SOAR

AI_1-PŘ - stránka 7

04 - Splňování podmínek
čtvrtek 17. října 2024

14:36

Úloha je tvořena:
• konečnou množinou proměnných, popisujících stav světa
• definičním oborem pro každou proměnnou
• podmínkami, které musí hledané řešení splnit
• řešení jsou pak takové hodnoty proměnných, aby všechny podmínky byly splněny
• př. - sudoku, 8 queens, barvení mapy, Einsteinova zebra, problém obchodního cestujícího
• reálnější úlohy - rozvrhování výroby, tvorba rozvrhů
Způsoby řešení
• Matematické metody
○ Operační výzkum
▪ snaha najít optimální řešení daného problému při daných omezeních
▪ používá se matematické modelování (rovnice, nerovnice apod.)

• Booleovská splnitelnost
○ → převod podmínek na logické formule
○ řešíme otázku nalezení interpretace (dosazení konstant za proměnné)
▪ tak aby formule byla pravdivá
○ Metody:
▪ DPLL algoritmus: slepé prohledávání do hloubky
▪ Tablová metoda
▪ Rezoluční princip
• Využití stavového prostoru
○ Stav: částečné přiřazení hodnot proměnným
○ Konzistentní stav: stav, který neporušuje žádnou podmínku
○ Úplný stav: stav u kterého jsou přiřazeny hodnoty všem proměnným
○ Koncový stav: stav, který je úplný a konzistentní

AI_1-PŘ - stránka 8

05 - Teorie her
čtvrtek 24. října 2024

14:27

Matematická teorie her
• disciplína aplikované matematiky
• analyzuje široké spektrum konfliktních rozhodovacích situací, které mohou nastat kdekoliv,
kde dochází ke střetu zájmů.
Základní úlohy
• Které rozhodnutí (strategie) je optimální ?
• Jak nalézt optimální strategii ?
Předpoklad racionality
• každý hráč chce maximalizovat svůj zisk (vyhrát)
Typy her
• podle počtu hráčů
• podle počtu strategií
• podle typu výhry - hry s konstantím součtem / hry s nekonstantním součtem
• podle počte tahů - hrači hrají najednou / střídají se po tazích
• podle míry informace - s úplnou informací (šachy) / s neúplnou informací (karty)
• podle možnosti spolupráce
• deterministické / s prvkem náhody
Hra je formálně popsaná:
• množinou hráčů
• množinami strategií
• výhrami i-tého hráče při použití jednotlivých strategií
Hra jako úloha prohledávání
• Úloha je tvořena:
○ Počátečním stavem
○ Funkcí, která přiřazuje stavům následníky
○ Testem, zda hra skončila
○ Užitkovou funkcí pro skončenou hru (výhra, remíza, prohra)
• Řešení je tvořeno sekvencí akcí vedoucích k dosažení cíle
MinMax strategie
• každý hráč volí takový tah, aby následný nejlepší tah protihráče byl pro něj nejméně
nebezpečný

Alfa-beta prožezávání
• vylepšení minmax algoritmu
○ neprocházíme celý strom; větve které nejsou perspektivní odřízneme
• Využívá dvě proměnné:
○ alfa - nejlepší hodnota, kterou může maximalizující hráč zaručeně dosáhnout
○ beta - nejlepší hodnota, které může minimalizující hráč dosáhnout
○ → pokud algoritmus zjistí, že hodnota uzlu je horší než aktuální alfa nebo beta, danou
větev už neprochází
• princip:
○ Prohledávání stromu: Alfa-beta algoritmus prohledává herní strom stejně jako minimax,
ale zároveň si udržuje α a β, aby rozhodl, kdy přestat procházet další uzly.
○ Maximalizující hráč (např. X):
▪ Snaží se maximalizovat hodnotu.
▪ Pokud zjistí, že hodnota uzlu≥β, ukončí procházení této větve, protože
AI_1-PŘ - stránka 9

▪ Pokud zjistí, že hodnota uzlu≥β, ukončí procházení této větve, protože
minimalizující hráč (O) by tuto větev stejně nezvolil.
○ Minimalizující hráč (např. O):
▪ Snaží se minimalizovat hodnotu.
▪ Pokud zjistí, že hodnota uzlu≤α, ukončí procházení této větve, protože
maximalizující hráč (X) by tuto větev stejně nezvolil.
○ Prořezávání větví:
▪ Pokud α≥β, větev stromu je prořezána (tj. už není potřeba ji dále zkoumat).

AI_1-PŘ - stránka 10

06 - Plánování (a rozvrhování)
čtvrtek 31. října 2024

14:31

Plánování <--> rozvrhování <--> provádění
Plánování
• rozhodovací proces - stanovení cílů, výběr prostředků, způsob jejich dosažení
• Jaké akce jsou potřeba pro dosažení cílů
Rozvrhování
• proces rozdělení úloh na zdroje → minimalizace času vytíženosti zdrojů
• Rozvrhování jak zpracovat vzhledem k omezeným zdrojům a času
Úloha plánování
• Je tvořena:
○ Počátečním stavem světa
○ Popisem akcí schopných měnit stav světa
○ Požadovaným stavem světa
• Řešením je seznam (sekvence) akcí - plán
○ Bez ohledu na čas a zdroje
• Zabývá se kauzálními vztahy mezi akcemi a otázkou výběru akcí
Úloha rozvrhování
• Je tvořena:
○ Skupinou částečně uspořádaných aktivit
○ Dostupnými zdroji
• Řešením je alokace aktivit na zdroje a v čase
• Soustředí se na alokaci naplánovaných úloh

Plánování → Rozvrhování
• plánovaní řeší hlavně kauzální vztahy mezi akcemi a otázkou výběru akcí
• rozvrhování řeší alokaci naplánovaných akcí v čase a prostoru
• někdy je dobrý obě úlohy řešit najednou
○ třeba když existuje hodně plánů, ale jen málo z nich má přípustný rozvrh

Konceptuální model plánování
• Systém Σ modelující stavy a přechody:
○ Množina stavů S
○ Množina akcí A
○ Množina událostí E
○ přechodová funkce y: SxAxE -> P(S)
• Účelem plánování je zjistit jaké akce a na které stavy se mají aplikovat, abychom z dané situace
dosáhli požadovaných cílů
Plánování jako booleovská splnitelnost
•

AI_1-PŘ - stránka 11

•

Plánování jako splňování podmínek

•

Plánování jako prohledávání

•

Plánování ve stavovém prostoru
• uzly odpovídají stavům
• hrany odpovídají přechodům mezi stavy pomocí akcí
• cílem je nalézt cestu z počátečního stavu do některého z koncových
• Dopředné prohledávání ve stavovém prostoru
○ Začínáme v počátečním stavu a jdeme k některému stavu cílovému
○ Je potřeba umět:
▪ rozhodnout, zda je daný stav cílový nebo ne
▪ najít množinu akcí aplikovatelných na daný stav
▪ vypočítat stav, do kterého se dostaneme aplikací akce
• Zpětné prohledávání ve stavovém prostoru
○ začínáme cílem a jdeme přes podcíle k počátečnímu stavu
○ Je potřeba umět:
▪ zjistit, zda daný stav odpovídá cíli
▪ pro daný cíl najít relevantní akce
AI_1-PŘ - stránka 12

▪ pro daný cíl najít relevantní akce
▪ vypočítat podcíl umožňující aplikovat danou akci
Plánování v prostoru plánů
• uzly odpovídají částečným (částečně instanciovaným) plánům
• hrany odpovídají přechodům mezi částečnými plány
• cílem je nalézt úplný plán
Plánovací graf
• orientovaný vrstvený graf pro plánování ve stavovém prostoru

•

• Plánovací algoritmus založený na plánovacím grafu.
○ Střídá se fáze expanze grafu a extrakce plánu
▪ Expanze
□ Nejprve vytvoří plánovací graf až do vrstvy, kde jsou všechny cílové atomy a
žádná dvojice se vzájemně nevylučuje
□ Pokud fáze extrakce neuspěje, přidá další vrstvu
▪ Extrakce
□ Z plánovacího grafu se pokusí vybrat plán vedoucí k cílovým atomům

AI_1-PŘ - stránka 13

07 - Strojové učení
čtvrtek 14. listopadu 2024

14:37

Metody učení:
• učení se zapamatováním
• učení se z instrukcí
• učení se z analogie
• učení se na základě vysvětlení
• učení se z příkladů
• učení se pozorováním a objevováním
Zpětná vazba v procesu učení
• příklady jsou klasifikované (učení s učitelem)
• malý počet příkladů klasifikovaných, zbytek neklasifikovaný (částečné učení s učitelem)
• algoritmus se "ptá" učitele na zařazení příkladů (aktivní učení)
• nepřímé náznaky odvozené s chování učitele
• žádné (učení bez učitele)
Úloha empirického učení z dat

•

• Cílem je nalézt takové znalosti, aby se minimalizovala chyba klasifikace
• Pak očekáváme, že tyto znalosti budou dobře korespondovat i s dalšími příklady, které nebyly
použity v procesu učení.
○ předpoklad stacionarity konceptu
Učení na základě podobnosti
• Objekty, patřící do téže třídy mají podobné charakteristiky
• nebezpečí garbage-in, garbage-out
Induktivní učení
• Hledáme hypotézu h, která bude konsistentní s (neznámou) funkcí f na trénovacích datech
Bias vyjadřuje kvalitu hypotézy, variance vyjadřuje robustnost hypotézy

Overfitting
• situace, kdy se model v průběhu učení soustředí na trénovací data a nemá dostatečnou
schopnost generalizovat
• chyba na trénovacích datech klesé
• → chyba na testovacích datech začíná růst
• složité algoritmy
Underfitting
• situace, ve které se model nedokáže naučit tak dobře souvislost mezi daty, a tak je začne
predikovat špatně
• "jednoduché" algoritmy

AI_1-PŘ - stránka 14

Učení jako prohledávání
• hledáme struktury i parametry modelu
• hledání optimální hypotézy v prostoru možných modelů
• př. rozhodovací stromy
Učení jako aproximace
• hledáme "jen" parametry modelu
• na základě konečného počtu bodů [xi ,yi] se snažíme určit parametry předpokládané hypotézy
y = h(x)
• aproximace neznámé cílové funkce f(x), která mapuje vstup x na odpovídající výstupy y
• př. neuronové sítě
Neuronová síť
• představuje výpočetní systém inspirovaný biologickými neuronovými sítěmi
• n-tice (U, W, A, O, net, ex)
○ U je konečná množina výpočetních jednotek (neuronů),
○ W je struktura sítě, tedy zobrazení z U X U do R (vazby mezi neurony),
○ A je zobrazení definující aktivační funkci
Au : R → R pro každou jednotku u,
○ O je zobrazení definující výstupní funkci
Ou : R → R pro každou jednotku u,
○ net je zobrazení, definující vstupní funkci (přenosovou funkci)
Iu : (R X R)U → R pro každou jednotku u,
○ ex je externí vstupní funkce ex: U → R , která každé jednotce u přiřadí externí vstup
jakožto reálnou hodnotu exU = ex(u) R.
•
PAC teorie (Probably Aproximately Correct)
• slouží k analýze, zda se model strojového učení dokáže efektivně naučit generalizovat z
trénovacích dat na neviděná data.
• Poskytuje formální záruky, že model s dostatečným počtem dat dokáže dosáhnout chyby menší
než zvolená hodnota ϵ pravděpodobností alespoň 1−δ.
• PAC teorie také odhaduje minimální počet trénovacích vzorků potřebných k dosažení těchto
záruk a zavádí pojmy, jako je VC dimenze, která měří kapacitu modelu.
• Díky tomu pomáhá vyhnout se přeučení a nalézt rovnováhu mezi komplexitou modelu a
požadavky na data.

No free lunch
• Pro libovolné dva algoritmy A a B platí, že je-li algoritmus A lepší (ve smyslu chyby) než
AI_1-PŘ - stránka 15

• Pro libovolné dva algoritmy A a B platí, že je-li algoritmus A lepší (ve smyslu chyby) než
algoritmus B na nějakých k datových souborech (úlohách), pak existuje jiných k datových
souborů (úloh), na kterých je algoritmus B lepší než algoritmus A.
• neexistuje univerzálně nejlepší algoritmus
Ošklivé kačátko
• Počet atributů, ve kterých se popisy libovolných dvou příkladů shodují, je konstantní.
• Klasifikace předpokládá nějaký bias

AI_1-PŘ - stránka 16

08 - Použití znalostí v učení
čtvrtek 21. listopadu 2024

14:37

Klasifikace znalosti
• Podle formalizovatelnosti
○ explicitní - formalizované, artikulované
○ implicitní - primárně skryté (v datech)
○ tacitní - nevědomé a nesdělitelné znalosti skryté v myslích expertů
• podle obsahu
○ deklarativní - zachycují co platí
○ procedurální - zachycují jak postupovat
Požadavky na znalosti
• transparentnost
• modulárnost
• modifikovatelnost
• užitečnost
Reprezentace znalosti v AI
• Predikátová logika
○ rozšíření výrokové logiky
○ predikáty, funkce, logické spojky, kvantifikátory
• Sémantické sítě
○ popisuje realitu jako objekty (uzly), které jsou v nějaké relaci (hrany)
• rámce
○ datová struktura
○ obsahuje:
▪ data
▪ meta-data
▪ procedury
○ staly se inspirací pro OOP
• pravidla
○ IF-THEN
○ použito v expertních systémech (rule-based)
• Případy
○ mají podobu vyřešených problémů z dané aplikační oblasti
○ použití v systémech případového usuzování

AI_1-PŘ - stránka 17

09 - Zpětnovazební učení
čtvrtek 28. listopadu 2024

14:41

• Učení založené na interakci s prostředím:
○ je aktivní spíše než pasivní
○ interakce mají obvykle sekvenční charakter
○ je orientované na dosažení cíle
○ probíhá bez příkladů optimálního chování
○ Cílem je optimalizovat souhrnnou odměnu plynoucí z interakce s prostředím.
• S každým stavem s je spojena odměna za jeho dosažení
○ Agent se učí na základě odměn a trestů, které mu dává prostředí
• U nějakých problémů je složité "oštítkovat" učitelem všechny možné inputy
○ Pak se hodí učení se zpětnou vazbou

Zpětnovazební učení
• Pasivní: cílem agenta je naučit se hodnoty užitku pro jednotlivé stavy U(s) za předpokladu fixní
strategie π
• Aktivní: cílem agenta je naučit se i strategii

Obecný učící se agent
• učící se komponenta
○ slouží ke zdokonalování agenta
• výkonná komponenta
○ provádí příslušné akce agenta
• kritika postupu učení
○ zpětnovazební řízení procesu učení
• generátor
○ návrh akcí, které může agent provádět

•

Úloha posilovaného učení

AI_1-PŘ - stránka 18

•

Markovský rozhodovací proces (MDP)
• matematický model používaný pro rozhodování v prostředí, kde výsledky akcí jsou částečně
náhodné a částečně pod kontrolou agenta
• pravděpodobnost přechodu do stavu s' závisí jen na aktuálním stavu s a akci a, ne na historii
• Cílem agenta je najít optimální politiku π(s), což je pravidlo, které určuje, jakou akci a provést v
každém stavu s, aby maximalizoval očekávaný kumulativní zisk.
• MDP je sekvenční rozhodovací proces (diskrétní ve stavech i v čase) s plně pozorovatelným
stochastickým prostředím, markovskou přechodovou funkcí a aditivní užitkovou funkcí.

AI_1-PŘ - stránka 19

10 - Počítačové vidění
čtvrtek 5. prosince 2024

14:37

• věda i technologie usilující o vytváření "strojů schopných vidět a vnímat"
Typické úlohy:
• rozpoznávání
• analýza pohybu
• rekonstrukce scény
• restaurace obrazu
• snímání, digitalizace (OCR)
• předzpracování
• segmentace obrazu na objekty
• popis objektů
• porozumění obsahu obrazu
Základní charakteristiky ukládání obrazu:
• vzorkován (rozlišení)
• kvantování: počet možných hodnot pro reprezentaci informace v jednom bodu
Detekce hran
• Základní myšlenka: hledat místa největšího gradientu jasu na základě derivace.
• Problém se šumem, který může vést k falešně pozitivním detekcím
○ průběh intenzity jasu je třeba vyhladit (zprůměrovat)
○ → Konvoluce
▪ Nová hodnota je spočítána jako lineární kombinace hodnot obrazové funkce v
okolí
▪ Příspěvek jednotlivých pixelů v okolí O je vážen v lineární kombinaci koeficienty h
podle:
▪

Rosenblattův perceptron
• navržen Frankem Rosenblattem v roce 1958
• klasický model umělé neuronové sítě
• inspirována lidským okem
• jeho úkolem bylo pomocí optických snímačů uspořádaných do pole 20x20 rozpoznávat
jednotlivé znaky
• algoritmus pro binární klasifikaci, který rozhoduje, zda vstupní data patří do jedné ze dvou
tříd, a to na základě lineární kombinace vstupních hodnot a vážených koeficientů.
• Tvořený třemi úrovněmi:
○ receptory (výstupy 0, 1)
○ asociativní elementy (pevné váhy +1, -1)
○ reagující elementy (vážený součet ∑i(W iXi) )

AI_1-PŘ - stránka 20

○

○

Konvoluční neuronová síť
• hluboká (vícevrstvá), dopředná (feed-forward) neuronová síť
• používá se pro analýzu obrázků neurony z jedné vrstvy jsou spojeny jen s malou oblastí
neuronů v následující vrstvě
• výstupem je vektor pravděpodobností

AI_1-PŘ - stránka 21

11 - Agenti a roboti
čtvrtek 12. prosince 2024

14:29

Robotika - disciplína o vytváření inteligentních strojů
Typy robotů
• Průmyslové roboty (manipulátory)
○ Pevně umístěné na pracovních pozicích
• Mobilní roboty
○ Roboty pohybující se v prostředí
• Roboty humanoidní
○ vzhledem napodobující člověka
Autonomní robot je inteligentní stroj schopen vykonávat úkoly samostatně bez lidské pomoci
• nejdůležitější vlastnost je schopnost reagovat na změny prostředí
• základní části:
○ senzory
○ řídící jednotka
○ efektory (aktuátory)
Prostředí agenta
• pozorovatelné plně / částečně
• deterministické / stochastické
• epizodické / sekvenční
• statické / dynamické
• diskrétní / spojité
• jednoagentové / multiagentní
Sensorický subsystém
• sensory
○ pasivní (využívají fyzikální vlastnosti okolí)
▪ kamera, gyroskop, tlačítka
○ aktivní (vysílají signál a detekují jeho návrat)
▪ dálkoměrové senzory, GPS
• sensory
○ lokální (součástí robota)
○ distribuované

Příklady robotů:
• shakey - první univerzální mobilní robot
○ vedlejším produktem vývoje byl algoritmus A*
• TJ2 - robot schopný komunikovat v přirozeném jazyce
• Genghis - chodící robot
○ záporná zpětná vazba když se dotkl země tělem
○ kladná zpě5tná vazba když se pohyboval vpřed nebo vzad
• Hannibal - vylepšená verze zamýšlená jako planetární mobilní robot
• Cog - Humanoidní robot aproximující vnímání a dynamiku lidského těla
• Kismet - humanoidní robot simulující sociální interakce
• Coco - humanoidní robot, který se dokáže pohybovat
○ inspirací pro tvar těla bylo tělo gorily

Typy agentů
• Reaktivní agent
AI_1-PŘ - stránka 22

• Reaktivní agent
○ nejjednodušší typ agenta
○ jedná přímo na základě aktuálního stavu prostředí bez vytváření složitých plánů
○ př. hloupý robotický vysavač
• Deliberativní agent
○ na nedostatky reaktivních agentů navazuje agent deliberativní
○ plánuje své akce na základě modelu prostředí a svých cílů
○ dokáže plánovat cestu k množině svých cílů
○ plány tvoří na základě databáze svých znalostí a vnitřních stavů
○ V interakci s prostředím si tvoří jeho symbolickou reprezentaci, která je uložena ve
formě jednotlivých tvrzení o světě
○ př. Robot, který plánuje trasu, aby doručil balík na specifické místo, a při tom zvažuje
překážky a alternativní cesty.

Subsumpční architektura
• dekompozice agenta dle jeho aktivit do vrstev
• jednotlivé vrstvy spolu "soupeří" o řízení agenta
• Nejspodnější vrstva má přednost

•

Celulární automat
• dynamický systém, diskrétní v prostoru a čase
• pravidelná struktura buněk v N-rozměrném prostoru (nejčastěji N=2)
• každá buňka se nachází v jednom z K stavů
• hodnoty stavů buňky se počítají na základě lokální přechodové funkce
○ funkce obsahuje aktuální stav a stav buněk v okolí
• využití:
○ simulace přírodních jevů
▪ růst krystalů
▪ šíření požáru
▪ šíření nemoci
○ teoretická informatika
▪ modelování výpočetních procesů
○ Fyzika
▪ modelování plynových dynamik
▪ simulace termodynamických procesů
○ Kryptografie
▪ náhodnost generovaná CA může být použita v šifrovacích algoritmech nebo k
tvorbě pseudonáhodných čísel

AI_1-PŘ - stránka 23

